# Linux 简介

**Linux** 是一种自由和开放源码的类 UNIX 操作系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在 1991 年 10 月 5 日首次发布，再加上用户空间的应用程序之后，就成为了 Linux 操作系统。Linux 也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循 GNU 通用公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由地使用 Linux 的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多数 Linux 系统还包括像提供 GUI 的 X Window 之类的程序。除了一部分专家之外，大多数人都是直接使用 Linux 发行版，而不是自己选择每一样组件或自行设置。

**Linux** 严格来说是单指操作系统的内核，因操作系统中包含了许多用户图形接口和其他实用工具。如今 Linux 常用来指基于 Linux 的完整操作系统，内核则改以 Linux 内核称之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于 1983 年发起的 GNU 计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为 **GNU/Linux**，但 Linux 不属于 GNU 计划，这个名称并没有得到社群的一致认同。

??? tip "GNU/Linux 与 Linux"

    许多用户并不了解作为内核的 **Linux** 和也被称作 “Linux” 的整个系统的区别。而不加区别地使用该名称并不能帮助人们对此的理解。这些用户常常认为 Linus Torvalds 在 1991 年凭借一些帮助完成了整个操作系统的开发。

    **Linux**确实存在，许多人都在使用它，但它仅仅是所用系统的一部分。**Linux**是内核：它是为你运行的其他程序分配计算机资源的程序。内核是操作系统的基本部分，但是它自己并无用处；它只能在完整的操作系统框架下才能发挥作用。Linux一般和GNU操作系统一起使用：整个系统基本上就是**GNU**加上**Linux**，或叫**GNU/Linux**。所有被叫做“Linux”的发行版实际上是**GNU/Linux**发行版。

## 发展现状

1994 年 3 月，Linux1.0 版正式发布，Marc Ewing 成立 Red Hat 软件公司，成为最著名的 Linux 经销商之一。早期 Linux 的引导管理程序（boot loader）使用 **LILO**（Linux Loader），早期的 LILO 存在着一些难以容忍的缺陷，例如无法识别 1024 柱面以后的硬盘空间，后来的 **GRUB**（**GR**and **U**nified **B**ootloader）克服这些缺点，具有‘动态搜索内核文件’的功能，可以让用户在引导的时候，自行编辑引导设置系统文件，透过 **ext2** 或 **ext3** 文件系统中加载 Linux Kernel（GRUB 通过不同的文件系统驱动可以识别几乎所有 Linux 支持的文件系统，因此可以使用很多文件系统来格式化内核文件所在的扇区，并不局限于 **ext** 文件系统）。

今天由 Linus Torvalds 带领下，众多开发人员共同参与开发和维护 **Linux** 内核。理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持 Linux 内核的 **GNU** 组件。一些个人和企业开发的第三方的非 GNU 组件也提供对 Linux 内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux 社区或企业都推出一些重要的 Linux 发行版，包括 Linux 内核、GNU 组件、非 GNU 组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。
